흔들리는 그대를 보면 내 마음이 더 아픈 거죠. 그댈 떠나버린 사람이 누군지 몰라도 이젠 다 잊어주길 바라요. 한없이 울고 싶어지면 울고 싶은 만큼 울어요. 무슨 얘기를 한다 해도 그대의 마음을. 왜 이렇게 안 되니, 오늘.
위로 할 수 없는 걸 알기에. 난 어쩌면 그 사람과의 만남이 잘 되지 않기를 바랐는지도 몰라요. 그대를 볼 때면 늘 안타까웠던 거죠. 우리의 만남이 조금 늦었다는 것이. 채민아, 가자.
-이젠 모든 걸 말할 수 있어요. 그 누구보다 그대 사랑했음을 세상이 그대를 속일지 몰라도 내가 그대 곁에 있음을 기억해요.
-이제 완전히 새로운 이야기, 완전 새로운 이야기, 조건부 확률. 이제 본격적인 재밌는 확률 이야기가 시작된다고 생각하시면 되는데 지금부터 공부할 것이 조건부 확률, 그다음에 확률의 곱셈 정리.
어떻게 쓰지? 이렇게 쓸까? 확률의 곱셈 정리, 지금 오늘 공부해야 될 내용이야. 이것이 물 흐르듯이 쫙 갈 것이거든. 그다음에 독립 이야기, 그다음에 종속 이야기, 이렇게 들어갈 것이라고.
그래서 실질적인 확률의 곱셈 정리의 의미, 여기 이것까지. 이것까지 다 끝내놓으면 완벽하게 우리 확률의 가장 기본이 되는 확률의 곱셈 정리 이야기까지 다 끝나는 것이에요.
결론적으로 말씀드리면 경우의 수 구할 때도 일이 끝나지 않았을 때는 곱하지만 확률을 구할 때도 일이 끝나지 않았을 때는 곱한다, 이것이 최종적인 결론인데 그것을 수학적으로
완벽하게 여러분이 이해할 수 있도록 최선을 다해서 제가 한번 도와드리도록 할 테니까 맨 처음에 공부해야 될 조건부 확률부터 시작해보자고요. 무슨 부 들어가면 무엇이야, 이것이? 시한부 인생
시한부 인생, 이런 말 들어봤잖아요? 인간사가 다 시한부 일생일 뿐인 것이지. 그렇지? 우리 어차피 다 시한부 인생인 것인데 아무튼 조건부 확률이라는 것이 조건이 들어있는 확률, 이런 뜻이잖아요.
이것을 조금 더 풀어서 써보면 뭐냐 하면 이 조건이라는 것이 바로 뭐냐 하면 어떤 사건이 이미 일어난 것이야. 그러니까 어떤 사건이 일어날 확률을 그냥 구하는 것이 아니라 어떤 사건이 이미 일어난 것이야.
그 상황에서 문제 푸는 것이야. 그래서 제가 조건부 확률을 이야기할 때는 항상 경찰 이야기를 해요. 경찰이 출동한 것이에요. 어떤 사건이 터져서 폴리스 라인을 쫙 친 것이야. 이미 일어났어. 안 일어났으면 좋겠지.
그런데 이미 일어났다니까. 그 상황에서 어떤 사건이 일어날 확률을 구하는 것을 사람들은 조건부 확률이라고 이야기하는 것이에요. 조금 더 풀어서 이야기하면 조건부 확률은 바로 뭐냐 하면 이런 것이야.
사건 A가. B가, 이렇게 해볼까? A가, 이렇게 해볼까? 그래, A로 하자. 사건 A가 일어났다는 무엇? 환경 하에서, 이래서 괜찮고. 그것을 사람들은 조건이라고 부르는 것이지.
사건 A가 일어났다는 조건 하에, 사건 A가 지금 이미 일어난 것이거든. 그 상황에서 어떤 사건? 이번에는 사건 B라고 할까요? 사건 B가 일어날 확률, 이런 것들을 사람들은 무엇이라고 그러냐 하면
조건부 확률이다, 이렇게 불러요. 어떤 사건이 일어났다는 조건 하에 어떤 사건이 일어날 확률, 이렇게. 사건 A가 일어났다는 조건 하에 사건 B가 일어날 확률을 구하라, 이렇게 돼 있어요.
여러분, 사건 A가 주인공이에요, 사건 B가 주인공이에요? 우리가 구하고자 하는 확률이 A가 일어날 확률이야, B가 일어날 확률이야? B가 일어날 확률이잖아. 다시 한 번 읽어줘요?
사건 A가 일어났다는 조건, 이것은 조건일 뿐이고 사건 B가 일어날 확률을 구하는 것이니까 이것을 표현할 때는 P, 이렇게 쓰고 옆에 B, 이렇게 쓰는 것이야. 사건 B가 일어날 확률, 이렇게 되는 것이지.
그런데 A가 일어났다는 조건이 붙어 있잖아요? 그것을 옛날에는 이렇게도 썼거든, A를 살짝 밑에 아래첨자로. 그런데 요즘 그렇게 안 쓰고 여기에 |, 막대기를 이렇게 하나 붙여요.
그래서 이것을 B 바 A, 이렇게 읽는다고. 그래서 P(B|A), 이것이 무슨 뜻이냐 하면 B가 일어날 확률은, 주인공은 B라니까. B가 일어날 확률인데 A라는 사건이 일어났다는 조건 하에서
B가 일어날 확률, 이렇게 이야기하는 것이야. 여러분, A라는 사건이 이렇게 있다고 생각해봐. B라는 사건이 이렇게 있고 표본공간이 이렇게 있다고 생각해봐. 다 전체 확률은 얼마야? 1이라고.
여기 확률, 여기 확률, 여기 확률, 여기 확률 다 더하면 1이에요. 이러면 벤다이어그램으로 한번 생각해보면 원래 전체는 무엇이야? 전체는 원래 1이야. 원래 전체는 1이라고. 원래 전체는 1이지.
표본공간의 확률은 항상 1이니까, 전체 확률은 1이니까. 그 중에서 B가 일어날 확률을 구하라, 그러면 여기 들어갈 확률과 여기 들어갈 확률, 이것이 바로 분자가 돼.
그러니까 분모는 이 전체고 분자고 여기가 된다, 이런 개념 아니에요. 그래서 어떻게 쓰는 것이야, 분모는? n(S), 표본공간의 원소의 개수 분의 n(B), B라는 사건의 원소의 개수. 그것이 바로 무엇이야?
B가 일어날 확률의, 수학적 확률의 정의잖아요. 그런데 이것은 무엇이냐 하면 A가 일어났다는 조건 하에서 B가 일어날 확률이라고 그랬잖아. A라는 사건이 어디 있어요? 여기서부터 여기까지가 있잖아.
이것이 이미 일어난 것이에요. 그러니까 이런 동그란 테두리 바깥에 있는 것은 고려 대상이 아닌 것이야. 여기와 여기와 이런 데는 고려할 대상이 아닌 것이야. 이미 사건 A가 일어났다잖아.
그러면 이 노란색 테두리가 바로 전체, 다른 말로 이것이 분모가 되는 것이에요. 그래서 표본공간의 원소의 개수가 분모가 아니라 사건 A가 이미 일어났다니까.
그래서 사건 A의 원소의 개수, 다른 말로 사건 A가 일어나는 경우의 수가 분모가 되는 것이지. 이것이 이미 일어났다고 그랬으니까 이것이 전체라니까. 원래 전체는 이것이었는데 전체를 이렇게 확 압축시키는 것이지.
A가 일어났다는 조건 하에, 그랬으니까 이것이 전체고 그 상황 하에서 B가 일어나는 것인데 그 중에서 B는 여기밖에 없잖아. 이 테두리에서 B 여기밖에 없잖아요. 그러니까 여기가 어디야, 시작? 분자에 가는 것이에요.
그런데 이 부분을 멀리서 보면 무엇이라고 해? A와 B가 동시에 일어나는 사건이라고 이야기하는 것이니까 A와 B가 동시에 일어나는 사건, 이것을 사람들은 A와 B의 곱사건에 원소의 개수를 분자에 써주면 되는 것이지.
그것이 바로 A가 일어났다는 조건 하에 사건 B가 일어날 확률이 되는 것이지요. 이미 일어났다고 그랬으니까 무조건 분모가 되는 것이고. 선생님, 사건 A가 분모가 되네요, 맞네요? 그리고 분자는, 시작?
A와 B가 동시에 일어나는 이렇게 되는 것이지. 그런데 분자, 분모를 똑같이 표본공간의 원소의 개수를 누군가 갑자기 나눈다고 그래도 실값에 변화는 없잖아.
그리고 표본공간의 원소의 개수로 나누자마자 이것은 한마디로 무엇이 돼요? 그렇지, 확률의 정의가 되지. A와 B가 동시에 일어날 확률이 되고 이것은 A가 일어날 확률이 된다, 이것이야.
그래서 분모는 무엇을 쓸 수 있고? A가 일어날 확률이 되고 분자는, 시작? A와 B가 동시에 일어날 확률이 된다, 이것이 여러분 교과서 상에 나와 있는 외우라고 그랬던 어떤 공식이라고요.
어떻게 나오는지 알겠지? 원래는 무엇인데? 그렇지. 경우의 수 분의 경우의 수인데 무엇으로 풀어도 된다? 확률 분의 확률로 풀어도 된다. 그래서 확률에서 이 조건부 확률의 공식은 이렇게 된다고.
무엇을 써도 되는 것이야, 이 자리에? 경우의 수 분의 경우의 수를 써도 돼요. 그것이 원래 출발점이었어. 왜? 이것이 전체라니까. 그 중에서 B니까 이것이 분자지.
그러니까 분모 분의 분자, 이렇게 쓰는 것을 사람들은 조건부 확률이라고 그러는구나. 그러니까 어떤 사건이 이미 일어났다고 하면 그것을 어디에 갖다 넣자? 그것을 분모에 박아버리자, 이것이에요.
이미 터진 것이니까 그것을 전체로 바라보는 것이지. 그러니까 조건부 확률이 무엇입니까? 라고 물어보면 이렇게 표현하는 것도 괜찮지요. 전체를 줄이는 것. 원래 전체는 표본공간이었는데 그것을 이렇게 줄여.
전체를 줄여나가는 느낌이 바로 조건부 확률이구나. 그리고 기계적으로 바꿔 쓸 줄 알아야 되는데 이 막대기 뒤에 있는 것.
제 이 칠판 글씨가 그렇게 그래요? 얼마 전에 중앙일보에서 그 영상 보니까 판서라기보다는 차라리 낙서에 가깝습니다, 막 이러던데? 너무 심한 것 아니야? 나는 최선을 다해서 하고 있는데 거기다 대고.
하루 종일 저의 24시간을 취재한다고 그래서 열심히 응했는데 나온 결과물 동영상을 보니까 정 강사의 판서는 차라리 낙서에 가깝습니다. 이것이 무엇이야, 진짜. 어? 참 나 정말. 미치겠어요, 무서워요.
낙서 같아? 아니, 조건부 확률을 이해시키려면 이렇게 해야지. 그러면 이것 딱 써놓고 다음 시간까지 암기한다, 이러라고? 아니잖아, 그것은. 그렇지? 판서가 본질은 아니잖아. 가수의 본질은 무엇이야? 노래.
강사의 본질은 무엇이에요? 수업. 수업의 본질은? 이해시킴에 있지. 두 번째 본질도 있어. 그것을 통해서 수능을 잘 보게끔 만들어드리는 생각의 과정을 조작해드리는 역할을 하지. 그러는 것에 판서 신경 쓸 필요 없어요.
봐봐, 다시. 어떤 사건 A가 이미 일어났다고 그러니까 이것이 무엇이라고, 시작? 전체. 그 중에서 사건 B가 일어날 확률이니까 이것이 분자에 들어간다.
그래서 앞으로 기계적으로 쓸 때 어떻게 써도 되느냐 하면 이것이 조건이잖아요? 조건을 분모에 쓴다, 이렇게 생각하시면 돼요. 그다음에 분자에다가는 이 2개를 이 막대기를 살짝 구부린다, 이렇게 생각하세요.
살짝 구부리면 B∩A이니까 A∩B와 똑같은 이야기 아니야. 그래서 이렇게 기계적으로도 바꿀 수 있어야 된다, 여기까지가 조건부 확률의 끝이 아니야. 조건부 확률의 정의까지 이야기했고
이것을 이제 실전적으로도 설명을 해야 돼. 제가 아까 무엇이라고 그랬어? 어떤 사건이 이미 일어난 상황 하에서 문제를 처리하는 것이 바로 조건부 확률이라고 그랬잖아요?
그런 느낌을 조금 알아듣게 하기 위해서 우리 경찰 이야기, 어떤 사건이 터진 이야기로 한번 가보도록 합시다. 무슨 사건으로 한번 가볼까요? 절도사건, 이런 것으로 가볼까요? 무엇으로 해볼까, 채민 조교? 무엇으로 해볼까?
절도사건은 너무 많이 해서 이제 다른 것 조금 해보고 싶은데. 경찰이 출동하는 사건 무엇이 있어요? 무엇을 해볼까? 무엇을 하지? 절도사건으로 해, 그냥? 죄 짓는 것이 무엇이 있어요? 절도사건.
사기? 사기를 가지고, EBS 수능특강에서 사기를 가지고 하기에도 조금.
절도사건으로 갑시다. 무엇을 훔쳤다고 그럴까? 누가 누구의 사과를 훔쳤나, 이런 소설 있지 않았어요? 누가 치즈를 옮겼을까, 이런 것이 있구나. 치즈 옮긴 사건으로 가자. 치즈 옮기는, 누가 치즈를 옮겼을까.
지금 여러분은 낙서를 보고 계십니다. 누가 치즈를 옮겼을까? 이렇게 있어. 저희 집 식탁입니다. 저희 집은 식탁이 2개나 있습니다. 하나는 4인용 식탁, 하나는 6인용 식탁.
그런데 그것을 보통 붙여서 씁니다. 왜 2개나 있게요? 제가 파티를 되게 좋아해요. 무엇을 좋아한다고? 파티. 거의 뉴욕식이지요. 그렇지요? 파티 되게 좋아해요.
그래서 사람들 이렇게 딱 모아서 같이 이렇게 제가 요리해주는 것 좋아하거든요, 스테이크나 이렇게 딱. 스테이크 아니면 한우 구이, 이런 것. 스테이크와 한우 구이는 조금 다르잖아?
아니면 떡볶이 막 이렇게 아주, 그러니까 입에도 못 댈 만큼 맵게 만든 떡볶이를 사람들이 먹다가 어우, 매워, 이런 것을 보면서 쾌감을 느끼고 막 그래요. 이런 파티를 좋아하는데 사람들을 딱 열몇 명을 초대해서 이렇게 딱.
오늘은 맛있는 치즈, 그 정승제 식 콘치즈를 오늘 만들어주려고 그래요. 거기에는 청양고추가 들어가는 콘치즈 있거든. 일반적으로 콘치즈라고 그러면 여기에 그 무엇이야?
콘샐러드 이렇게 조금 깐 다음에 거기에 살짝 치즈 넣어서 오븐에 굽잖아요? 저는 그 위에다 살짝 청양고추도 집어넣고 하는 정승제 식 콘치즈가 있어요.
그래서 그 정승제 식 콘치즈에 사용하려고 제가 이것 에멘탈 치즈라고 그래요? 이것 무엇이라고 그러지, 이것 톰과 제리에 나오는 것? 요즘 아이들은 톰과 제리 모르겠구나.
이렇게 생긴 치즈. 알아요? 여기 구멍이 이렇게 뚫려있고 이렇게. 있는데, 이것? 아나? 유럽 쪽에 가서, 유럽 쪽에 덴마크 쪽이나 이런 데 가보면 이런 것이 치즈 파는 데 가면 둥그런 치즈 있잖아, 호박 같이 생긴 치즈.
나는 진짜 호박인 줄 알았어. 이런 치즈도 팔고 여기 끝이 하얀색으로 돼 있어서 막 되게 쓰고 그러잖아요. 그 중에서 이렇게 생긴 것을 무엇이라고 그러지? 이것 에멘탈 치즈예요, 이것이?
맞아요? 에멘탈 치즈, 좋아요. 아무튼 이 치즈를 숙성시키기 위해서 살짝 이것을 식탁 위에다가. 그것도 메인 식탁 말고 4인용 식탁에다가 살짝 갖다 놨다, 이것이야. 이것 옮기면 돼, 안 돼? 안 돼.
이 상태에서 저는 EBS 수능특강 촬영을 하러 출근을 했다, 이것이야. 집에는 누가 있느냐 하면 코델리아가 있어요. 그런데 오늘 무슨 요일이에요? 월요일이잖아.
저희 엄마, 저희 엄마 이름이 유옥자인데 유옥자 씨가 일요일 날 보통 와서 월요일 날 가는데 지금 코로나 때문에 일찍 안 가세요. 그래서 조금 웬만하면 한 수요일에 가시든가 그래요.
지금 코로나 시작된 다음에는 거의. 안 오시면 되잖아, 코로나 때문에? 집에만 계시면 되잖아, 그러는데 무조건 내가 와야 된다고 그래서. 어떻게 말려요, 또 부모님이 오신다는데. 그러더라고, 누군가가.
얼마 전에 그 아버님 돌아가셨던 아는 형님이 있는데 그 형님이 나한테 그러더라고. 부모님이 해달라는 것 다 해주는 것이 좋다, 이렇게. 예를 들어서 괜히 귀찮게 김치 갖다 주고 하는 것,
그것 보통 아들 혼자 살면 그런 것 되게 싫어하거든요. 되게 귀찮아하고 그래요, 사실. 나쁘지. 아이들 키워봤자 그러니까 소용이 없는 것이야. 나도 오지 못하게 하는데 그 이야기 딱 들었거든.
딱 돌아가신 다음에 딱 그것이 한이 남는다고 그러더라고. 그러니까 이것 하나 해줄까, 하나 더 먹이려고 그러고. 응답하라 1988 보면 이렇게 엄마로써의 역할을 하고 싶어 하는 그것으로
스스로의 자기 정체성을 찾아가는 그런 느낌도 분명히 가지고 있대요. 아무튼 그래서 오신다고 그래서. 아무튼 유옥자 씨도 지금 집에 계시는 것이지. 누구와 있어요, 지금? 코델리아.
코델리아가 유옥자 씨 좋아해요, 안 좋아해요? 되게 싫어해요. 코델리아는 으르렁거려, 유옥자 씨. 내가 그것을 한번 봤잖아. 깜짝 놀랐어, 나는. 나는 농담하는 줄 알았어요.
유옥자 씨가 나한테 그러는 것이야, 나한테 엄마가. 너만 나가면 자기를 보면 으르렁거린다고. 나 진짜 안 믿었거든? 그런데 무엇을 잠깐 놓고 나가서 몰래 들어갔는데 완전 투견이에요.
진짜 완전히 그 이빨을, 이렇게 귀엽게 생긴 아이가 이빨을 하고 막 으르렁 그러더라고. 너 왜 그래, 그랬더니 다시 얌전한 척하고 막 그러더라고. 아무튼 이렇게 둘이. 그런데 치즈, 치즈 무엇을 할 때 쓴다고?
콘치즈 만들 때 쓰는 것이야. 나는 누가 내가 이렇게 정리해둔 것을 누가 조금이라도 만지거나, 움직이거나, 이런 것을 나 되게 싫어하거든. 엄청 싫어해. 그런데 집에 와보니 숙성시켜놓으려고 한 치즈가 없어진 것이야.
치즈가 없어진 것이야. 무슨 일일까? 설마, 제발, 제발 그러지 않기를, 하면서 냉장고 문을 열어보니까 냉장고 안에 들어있는 것이야. 일부로 빼놨는데, 상온에서 숙성시키려고. 화 안 나, 화 나? 화 나잖아.
그래서 경찰한테 전화를 했지. 112, 띵띵띵. 저 정승제인데요. 누가 치즈를 옮겼거든요. 치즈를 옮겼다고요? 이럴 수가. 지금 곧바로 출동하겠습니다. 경찰 사이렌 한 번만 해주세요, 지금.
경찰 사이렌. 띠디띠디. 재미없어, 어떻게 하지? 띠디띠디, 폴리스 라인. 딱 도착했지. 그래서 경찰 아저씨 한 명은 이렇게 딱 지키고 서 있고 한 명은 딱 들어가서 여기 남아있는, 여기 조금 남아있는 치즈 이렇게 딱 맛보면서
세 시간 정도 지났군, 그러고 있고 여기 한 명은 사진 찰칵찰칵 찍고 있고 치즈 사진을 딱 이렇게. 내가 딱 집에 와보니까 이렇게 딱 폴리스 라인 쳐져있고 딱. 아, 깜짝이야. 진짜 깜짝. 진짜 깜짝 놀랐어, 나 지금.
오버하지 마시고 빨리 켜주세요, 나 지금 수업해야 돼. 왜 또, 나 수업해야 돼, 진짜. 수업해야 돼. 좋아요. 여기 폴리스 라인을 이렇게 딱 쳤단 말이야. 어떤 상황인지 알겠지, 그렇지?
그런데 이 경찰은 누가 옮겼는지, 범인이 누군지 알 수 있어요, 없어요? 없어요. 없다고. 왜? 이미 사건이 터진 상황에서 이 사건이 터졌을 때는 현장에 없었나봐. 누가 이런 일을 저질렀는지는 알아, 몰라?
모르는 상황이다, 이런 이야기지. 그런데 용의자들은 알고 있어요. 용의자는 누구 아니면 누구야, 시작? 유옥자 씨 아니면 코델리아지요. 아무리 CCTV를 살펴보더라도 외부인의 침입 흔적이 있다, 없다? 없다는 이야기지.
그런데 알려진 바에 의하면 유옥자 씨가 오늘 치즈를 옮길 확률은 얼마가 되느냐, 0.4가 된다. 코델리아가 점프해서 치즈를 옮길 확률은 0.2가 된다, 것이야.
코델리아가 오늘 치즈를 옮길 확률은 0.2고 유옥자 씨가 치즈를 옮길 확률은 0.4가 된다, 이것이야. 이때 문제를 내는 것이야. 잘 봐, 첫 번째 문제. 유옥자 씨가 오늘 치즈를 옮길 확률을 구하라.
옮길 확률을 구하라, 이것이 첫 번째 문제고요. 잘 봐. 두 가지 문제 구분을 해야 돼. 집에 와보니 폴리스 라인이 쳐져 있고 치즈가 옮겨져 있더라. 있었다, 이런 이야기지.
누가 옮긴 것이야? 몰라. 그런데 이 치즈를 유옥자 씨가 옮겼을 확률을 구하라. 이 두 문제가 그냥 확률과 조건부 확률의 차이다, 이것이지. 첫 번째 확률은 무엇이냐, 그냥 유옥자 씨가 이 치즈를 옮길 확률을 구하라.
그러면 답은 0.4예요. 그냥 끝이야. 그런데 두 번째 문제에도 마찬가지로 유옥자 씨가 옮길 확률은 0.4인데 첫 번째 이 문제는 오늘 유옥자 씨가 치즈를 옮길 확률이니까 치즈 옮기는, 아직 옮기,
지금 무슨 말인지 알아요? 옮겨질 수도 있고 옮겨지지 않을 수도 있는 것이야. 집에 왔을 때 치즈가 옮겨질 확률 얼마예요? 2개 더해봤자 0.6밖에 안 되잖아요.
치즈가 무조건 옮겨지는 것은 아니고 내가 아침에 출근할 때는 오늘 이 치즈가 옮겨질 수도 있고 안 옮겨질 수, 이런 범죄 현장이 발생될 수도 있고 안 될 수도 있는 상황 하에서
그냥 유옥자 씨가 치즈를 옮길 확률을 구하라, 그러면 그냥 0.4란 말이야. 맞아? 그러니까 전체는 바로 무엇이야? 치즈가 옮겨질 수도 있고 옮겨지지 않을 수도 있는 전체를 다 고려한 것이라서 전체는 1이 돼요.
그래서 이것은 그냥 0.4야. 그런데 두 번째 문제는 집에 와보니 이미 치즈가 옮겨진 것이거든. 치즈가 안 옮겨졌으면 참 좋았을 텐데, 이것을 고려할 필요가 없는 것이지. 이미 사건은 터졌으니까, 폴리스 라인 쳐져 있으니까.
따라서 분모는 무엇이 된 것이에요? 치즈가 옮겨진 것 자체가 분모가 되는 것이라서 분모에는 무엇을 써줘야 되는 것이야? 그렇지. 이 2개를 더한 0.4와 0.1을 더한 0.6이 바로 분모가 된다, 이것이야.
이미 치즈가 옮겨질 확률이 바로 전체가 된다, 이것이지. 이것은 치즈가 옮겨질 수도 있고 안 옮겨질 수도 있으니까 첫 번째 문제는 전체가 1이라서 그냥 0.4가 답이겠지만 두 번째 문제 조건부 확률의 정답은
이미 치즈가 옮겨져 있었다고 그랬으니까 이것이 전체니까 이럴 확률을 분모에 써둔다, 이것이지. 내가 아까 이야기했잖아. 이미 일어난 사건의 확률을 분모에다가 쓴다.
그러니까 그냥 0.4가 아니라, 시작? 0.4+0.2분의 0.4가 된다. 그리고 우.
아주 깔끔하게 정리하면, 우는 무엇이야? 아주 깔끔하게 정리하면 이것이 바로 뭐냐 하면 유옥자 씨가 옮길. 이것은, 시작? 코델리아가 옮길. 이것은? 유옥자 씨가 옮길, 이것이잖아.
그러니까 분모에는 용의자 1, 용의자 2. 용의자는 2명밖에 없거든. 유옥자 용의자 1, 코델리아 용의자 2라면. 용의자 1과 용의자 2를 더한 것이 바로 그 사건이 일어날 확률이 되는 것이니까
이것이 바로 분모고 그 중에서 이것이 범인으로 지목됐어요, 이것이 범인으로 지목됐어요? 유옥자 씨가 이런 일을 저질렀을 확률이니까 분자에다가는 무엇을 써주면 된다, 시작? 0.4를 써주면 된다.
용의자 1+용의자 2분의 용의자 1, 이런 패턴이겠구나. 또는 집에 와보니 치즈가 옮겨져 있었다. 코델리아가, 말티즈 10살 정도 된 우리 코델리아가 이 치즈를 옮겼을 확률을 구하라, 그러면 용의자 1+용의자 2분의
이번에는 코델리아가 범인으로 지목됐으니까 무엇이야? 0.2, 이렇게 처리하시면 된다, 이것이야. 용의자 1, 용의자 2, 용의자 3, 용의자 4, 용의자들을 분모에다 다 깐다.
왜? 분모가 무엇이 돼야 하니까? 그 사건이 이미 일어났다고 그랬으니까 그 사건이 일어날 확률이 분모가 되는 것이니까 그 중에서 범인으로 지목된 한 명을 분자에 써주면 된다.
그래서 최종적인 답은 무엇으로 바뀌는 것이야? 3분의 2로 바뀌지요. 이것은 5분의 2잖아요. 그것이 3분의 2로 바뀐다고요. 2개의 차이점을 이해하셔야 된다.
이것은? 일어날 수도 있고 안 일어날 수도 있는 상황에서 푼 것이고 이것은 이미 일어난 상황에서 풀었다, 이것이지. 그러니까 조건부 확률은 그냥 단순하게 말로만 A가 일어났다는 조건 하에 B가 일어날 확률, 이러지 말고
어떤 사건이 이미 터졌어요. 터진 상황 하에서, 그러니까 폴리스 라인만 생각해봐. 이미 일이 났다니까. 그 상황에서 범인을 추적하는 게임, 그것이 바로 조건부 확률이다.
그래서 조건부 확률을 그런 느낌으로도 여러분에게 설명할 수 있는데 4점짜리 아주 어려운 문제 쪽으로 갈수록 이렇게 용의자 1, 용의자 2, 용의자 3분의 용의자 1, 이런 패턴, 이런 아이디어를
머릿속에 염두에 두고 생각해주는 것이 좋을 것이라는 말씀을 여러분에게 드립니다. 아무튼 조건부 확률은 한마디로 이야기해서 전체를 줄이는 것이에요. 전체가 무엇이 되는 것이야? 이미 터진 사건이 전체.
그 중에서도 범인을 분자에다가 써주면 된다는 느낌. 그 느낌만 가지고 한번 문제를 처리해볼까요? 여기는 아주 어려운 문제는 아닌데요. 그래도 같이 한번 생각해보는 시간.
조금 더 어려운 문제는 우리 뒤에 스텝 1, 스텝 2, 스텝 3 있잖아, 연습 문제. 거기에서 내가 조금 더 설명하도록 하고 여기 예제 1번과 유제 1번, 유제 2번은 전혀 어렵지 않으니까
어렵지 않은 문제부터 내가 차근차근 설명해드려 보도록 할게요. 예제 1번부터 뜻을 생각하면서 한번 가볼게. 1부터 10까지 자연수가 적혀있는 10개의 공이 들어있는 주머니에서 임의로 4개의 공을 동시에 꺼낸다.
전체 경우의 수, 10C4. 그렇지요? 1부터 10까지 중에서 4개의 공을 꺼낸대요. 꺼낸 4개의 공에 적혀있는 자연수 중에서 두 번째로 큰 수가 7일 때 세 번째로 큰 수가 5일 확률을 구하라.
읽자마자 나는 조건부 확률. 왜? 어떤 사건이 이미 터진 상황에서 문제 처리하는 것인데? 봐봐. 어떤 사건이 터졌어요? 4개를 뽑았는데 두 번째로 큰 수가 7이 나온 것이야.
그러니까 10개 중에서, 1부터 10까지 10개 중에서 4개를 뽑았어. 이것이 제일 작은 수라고 그랬어. 이것이 제일 작아. 그다음에 이것이 커. 그다음에 이것이 커. 그다음에 이것이 제일 커. 이렇게 돼 있어.
그런데 어떤 사건이 이미 일어났다고? 무엇이라고 돼 있어? 두 번째로 큰 수가 7이야. 첫 번째, 두 번째, 이것이 7일 때 이것이 이미 일어난, 이것이 분모라고. 이미 일어났다니까.
10개 중에 4개 뽑았는데 두 번째로 큰 수가 7이 나온 것이야, 이미. 그런데 그 중에서, 그 이것이 일어난 그 상황에서, 그 상황 하에서 세 번째는 5. 세 번째가 누구예요? 이것이잖아. 이것은 5.
그러니까 제일 작은 것이 있고 그다음에 5, 그다음에 7, 7보다 더 큰 것이, 이것이 바로 무엇이 되는 것이야, 시작? 분자가 되잖아, 이 이야기지. 이것을 굳이 여러분, 0으로 바꿔서
꺼낸 4개의 공에 적혀 있는 자연수 중 두 번째로 큰 수가 7인 사건을 A라고 하자, 이러지 말라고. 여러분, 해설지처럼 풀지 말라고요. 굳이 A로 바꾸고 B로 바꾼 다음에 조건부 확률 공식에다가 대입해야지, 이러지 마시라고요.
그대로 느끼시라고, 받아들이시라고. 어떤 사건이 이미 일어났으니까 그것을 분모에 쓴다. 어떤 사건이 일어났는데? 두 번째로 큰 숫자가 7이래. 이런 사건이 이미 일어났다니까?
그러니까 이럴 확률을 어디에 써주면 되고? 분모에 써주면 되고, 분모에는 이 확률을 써주면 되고 분자에는? 이 확률을 분자에 써주면 되지. 이것은 이것의 부분집합인 것이야.
그러니까 조건부 확률의 공식상은 A와 B가 동시에 일어날 확률, 교집합의 확률이지만 그런 것 생각하지 말고 어차피 2개가 동시에 일어나는 것은 이것 자체 아니에요. 이것을 그대로 분자에 써주시면 된다, 이런 뜻이라고요.
이렇게 가슴으로 그냥 받아들이시면 될 것이라는 이야기지. 여기에 무엇을 쓴다고? 이렇게 될 확률. 두 번째로 큰 수가 7이 될 확률을 여기에 써주고 분자에는 무엇을 쓴다고?
두 번째로 큰 숫자가 7이고 세 번째로 큰 숫자가 5가 될 확률을 여기에 써주시면 된다고. 이와 같이 채민아, 조건부 확률은 무엇 분의 무엇이야? 이미 일어날 확률 분의 그 사건이 일어날 확률, 이렇게 되는 것인데.
엄밀하게 이야기하면 2개가 동시에 일어날 확률이 분자에 되는 것인데 여기에 반드시 확률을 써야 된다고 그랬어요, 아니면 경우의 수를 써도 된다고 그랬어요? 경우의 수를 써도 되잖아.
그러면 나 같으면 이 문제를 경우의 수로 풀 것 같아. 이렇게 될 확률을 굳이 구하지 말고 이렇게 된 경우의 수를 여기에 쓰자, 이것이야. 이렇게 될 경우의 수라는 것은 10개 중에서 4개를 뽑는데
두 번째로 큰 숫자가 7이 되도록 뽑는 경우의 수. 그러면 어떻게 하면 돼요? 7보다 작은 것 2개 뽑고 7보다 큰 것 하나 뽑으면 되잖아. 7보다 작은 것이 무엇이 있어요?
1, 2, 3, 4, 5, 6, 총 6개 공 중에서 2개 뽑고 and 7보다 큰 것 하나 더 뽑으면 되잖아. 7보다 큰 것 무엇이 있어요? 8, 9, 10. 3개 중에서 하나 뽑으면 되는 것이야. 이것이 바로 무엇이야? 분모의 경우의 수다, 이것이야.
그리고 분자는 무엇을 써주면 됩니까? 이것이 5고 이것이 7인 경우의 수. 그 이야기는 5보다 작은 것 하나 뽑고 5와 7 이미 뽑아놨으니까 7보다 큰 것 하나 더 뽑으면 되지.
선생님, 5보다 작은 것 뽑는 방법의 수를 계산해주세요, 그러면 1, 2, 3, 4 중에 하나를 뽑으면 되니까 4개 중에 하나 뽑고 and 7보다 더 큰 것 하나 뽑으면 되니까 8, 9, 10 3개 중에 하나 뽑으면 이것이 답이라고.
더 이상 볼 것이, 무슨 어떤 사건 A라고 보고 어떤 사건 B라고 보고 A|B, B|A, 이러고 푸냐고요. 자연스럽게 가슴으로 그냥 받아들시이면 된다는 것이야.
이미 어떤 사건이 일어났으면 그것을 분모에 쓰고 그 중에서 그것이 일어날 확률을 분자에 써주면 되는구나. 어떤 이야기인지 알겠지요? 이것이 바로 조건부 확률이다, 이렇게 생각하시면 돼요. 이것은 어차피 또 날아가네요.
15분의 4, 이렇게 최종적인 답이 나오지요. 그렇지요? 그래서 최종적인 답은 15분의 4, 답은 ②번이다, 이렇게 처리하시면 돼요. 그런데 어차피 공식상으로는 어떻게 돼 있어? 여기에 무엇이 오도록 돼 있어요? 확률.
여기에도 무엇이 오도록 돼 있어요, 시작? 확률이 오도록 돼 있잖아. 그것은 어떻게 푸는 것이었어? 그냥 10C4. 전체 경우의 수가 무엇이니까? 10개 중에서 4개 뽑는 경우의 수니까.
아니, 두 번째로 큰 숫자가 7이 될 확률을 구하라, 그러면 전체 경우의 수 분의 그 사건이 일어나는 경우의 수, 이렇게 풀 것 아니에요. 그러니까 어차피 전체 경우의 수는 같으니까 분자 분의 분자로 처리.
다른 말로 경우의 수 분의 경우의 수로 처리하나, 아니면 어떻게 처리하나? 확률 분의 확률로 처리하나 결과는 같을 수밖에 없을 것이다. 그래서 조건부 확률의 그 뜻 자체를 생각하면서 문제를 바라봐주셨으면 좋겠습니다.
유제 1번으로 한번 넘어가 볼게요. 유제 1번 한번 또 가볼까? 잘 보세요. 1개의 주사위를 던져서 나오는 주사위. 아이고, 우리가 엄청 많이 연습했다는 것을 또 눈치 못 챘나 봐요. 이것 무엇이야?
36가지 매트릭스 기억나지요? 표본공간 생각하면서 맨 첫 줄부터 차근차근 계산하라고 그랬어. 앞에 나오는 이것이 첫 번째 주사위의 눈, 두 번째 주사위의 눈이라고 하지요.
우리가 보통 흔히 이야기했었던 무엇이에요? (1, 1), (1, 2)부터 시작해서 쭉 나가서 (1, 6)까지 만들어. 기억나요? 맨 마지막에 (6, 6)으로 나눠. 이 앞에 있는 숫자를 a라고 그러고 뒤에 있는 숫자를 b라고 한다고 생각하시면 되지.
그런데 무엇이라고 돼 있어? 두 눈의 합이 4의 배수일 때 곱도 4의 배수일 확률을 구하라, 이렇게 돼 있어. 이것도 조건부 확률. 이미 사건은 터진 것이야. 어떤 사건이 터졌어? 합이 4의 배수인 사건이 터졌어.
그러니까 분모에는 이번에는 또 무엇이 들어가요? 주사위 2개 뒀을 때 눈의 합이 무엇의 배수? 4의 배수. 4의 배수는 4와 8과 12밖에 없잖아. 왜? 주사위 2개 던져서 눈의 합이 될 수 있는 것은 2부터 12까지니까. 알지요?
그런데 우리 각각의 경우의 수 구하는 것도 우리 잠깐 연습했었는데 이것 기억나는지 모르겠다. 눈의 합이 4인 경우의 수 몇 가지? 3가지. 눈의 합이 8인 경우의 수 5가지, 눈의 합이 12인 경우의 수 1가지였어.
왜 그랬어? 이것 한번 다 써볼까? 왜 3가지야? 한번 써봐, 시작. (3, 1)도 있고, 시작? (1, 3)도 있고, 또 시작? (2, 2)도 있으니까 3가지인 것 같아. 눈의 합이 8이 되는 것, 이 2개가 더해서 8 되는 아이 (7, 1)은 안 되잖아.
그러니까 (6, 2), 이런 것 있고. 시작? (5, 3), 이런 것 있고. 또? (4, 4)도 있고. 또? (3, 5)도 있고. 또 시작? (2, 6)도 있어서 이것이 또 5가지가 되는 것이야. 12가, 눈의 합이 12가 되는 경우의 수는 (6, 6) 하나밖에 없잖아.
그래서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 이 9가지가 바로 분모가 된다, 이런 이야기지. 왜? 눈의 합이 이미 4의 배수가 된다고 그랬으니까. 그런데 선생님, 분자에는 무엇을 써줘야 됩니까?
그냥 곱이 4의 배수가 아니라 이 사건은 이미 일어났으니까 이것도 일어나면서 동시에 곱도 4, 이것이지. 곱도, 이것이 also. 곱 also 4의 배수, 이런 이야기야. 됐어? 이것을 다른 말로 무엇이라고 이야기할 수 있어?
그렇지. 조건부 확률 공식에 나오는 그 교집합이 저런 의미였다고 생각하시면 되지요. 따라서 끝났어요. 분자, 분모에 무엇을 써주면 되느냐, 확률 분의 확률로 가도 되지만 경우의 수 분의 경우의 수로 가도 되니까
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 9가지. 분모에는 9를 써주면 되겠군요, 이렇게 처리하시면 되고 분자에는 무엇을 써주면 돼요? 이 중에서, 이 중에서. 이것들이 용의자들이라니까.
이 용의자들 중에서 곱이 4인 것이 범인이야.
곱이 4가 아니라 곱도 4의 배수. 곱해봐. 3이니까 탈락. 곱해봐. 3이니까 탈락. 곱해봐. 4, 이것 4의 배수 맞으니까 채택. 6, 2, 12, 오. 15는 안 돼. 4, 4, 16, 오. 15는 안 돼. 12, 오. 여기까지 되잖아.
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 그것이 분자구나, 이런 이야기지. 그래서 최종적인 답 얼마야, 시작? 9분의 5. 분자, 분모에 각각 경우의 수를 써도 좋고 확률로 써줘도 좋다, 이랬어.
이미 이런 사건이 터졌어. 이런 사건이 이미 터졌는데 그 중에서 누가 범인이야? 곱한 것도 4의 배수인 것이 범인이야. 그러니까 용의자들이 되게 많은 것인데 9명의 용의자들이 있는 것이지.
그 중에서 이것들이 범인일 확률이다, 이것이야. 이들 중에서 이들, 이미 사건 터진 것이 이것이고. 그러니까 똑같아요. 진짜 형사가 푸는 확률이야. 용의자들 이렇게 보잖아.
이 사람 아니면 이 사람인데, 이 중에서 이 사람이. 지금 무슨 말인지 알겠지요? 항상 그런 느낌으로 처리하는 것이 바로 조건부 확률이라는 말씀을 드리고 싶군요. 유제 2번은요.
제가 여러분, 이런 패턴을 무엇이라고 부르느냐 하면 인원수가 주어진 조건부 확률이라고 그러거든. 이것도 아주 쉬워요. 이런 패턴이 어떻게 보면 수능에서 3점짜리, 어려운 문제는 아니지요.
3점짜리 문제로 가장 많이 나온 패턴이 이것이야. 이것보다 더 어려운 패턴을 우리 연습 문제 풀면서, 연습 문제 필수라고 그랬어. 연습 문제라고 안 그러고 거기 무엇이라고 그러지? 레벨 1? 아닌데?
A, B, C라고 그러나? 레벨이에요? 레벨 1, 레벨 2, 레벨 3구나. 우리 레벨 1, 레벨 2, 레벨 3 그 연습 문제들은 필수라고 그랬어요. 제가 이 시간에 설명 안 한 것 그쪽에 설명해놓은 것 상당히 많지?
그러니까 그냥 넘어가지 마시고 끝까지 수업을 다 들으셔야 된다는 말씀을 드리고 그때 다시 조금 어려운 조건부 확률에 대해서는 다시 설명을 할 것이거든. 그러니까 일단은 제가 하라는 대로 현실에만 충실하시면 됩니다.
문제 읽어볼게요. 남학생이 12명, 여학생이 8명으로 이루어진 연극 동아리가 있어. 남학생이 12명이 있고요. 이쪽에 안 쓸게. 12명이 있고요. 여학생이 8명이 있는데 연극 동아리 보면 무엇 아니면 무엇이야?
배우자팀, 스텝팀, 배우자팀, 스텝팀, 이렇게 있어. 나 기억나. 나 첫 번째 소개팅 언제 했느냐 하면 20살. 20살 때 했었거든, 소개팅. 소개팅을 했었거든. 후배가 해준다고 그래서 아, 진짜? 그랬어요.
왜 그러냐 하면 내가 이때 20살 생일을 아주 크게 강남역에 있는 아주 큰 데를 빌려서 내가 했었거든요. 그런데 내 파트너가 안 오면 돼, 안 돼? 안 되잖아. 그리고 이때까지 한 번도 여자친구가 없었던 모태솔로였거든.
대학교 1학년인데, 대학교 1학년 말이거든, 11월 26일이니까. 언제 처음 남자친구 있었어, 채민이는? 기억이 안 나잖아. 지금 그 생각하고 있었을 것이야. 걔가? 걔가 먼저인가? 저는 아주 깔끔하다고.
왜? 한 번도 없었으니까, 완전 모태솔로였으니까, 이때. 소개팅을 했었어. 아주 그 친구가 그런데 되게 지금 생각해도 되게 그, 이 제 친구가 아니라 그 소개팅 주선자가 한 살 어린 후배.
그러니까 내 후배가 아니라 내 후배의 친구인데 같이 형, 형, 그랬던 아이가. 그 친구가 형, 저 소개팅 시켜드릴까요? 그래서 어, 해줘, 그러니까 그 당일 날. 어? 잊을 수도 없어요.
아주 그 날씨, 그날의 냄새까지 다 기억나. 이 당일 날 나한테 소개팅을 시켜줬거든. 내가 이렇게 딱 불러서 아이들 다 모아가지고 모여 있는 그 시간이 7시였는데 7시에 우리 생일파티가 시작되는데
내가 5시에 소개팅을 했어. 그 아래쪽 그 건물 옆 건물의 1층에 있는 이름이 무엇이었지? 샤갈의 눈 내린 마을인가? 강남역 아래 교대역이었는데 잘 기억은 안 난다. 아무튼 거기서 소개팅.
내가 지금 소개팅 이야기 왜 해요, 그런데? 아, 소개팅. 소개팅을 해가지고 했는데 너무 괜찮았던 것이야. 너무 마음에 들었어요. 그러니까 연극영화과 준비하고 있는 연기 학원 다니는 친구였거든, 연극영화과 준비하고 그래서.
그래서 그 친구와 그때 11월 26일이잖아? 연극 준비하는 아이가 아니라 다니고 있는 친구다, 연극영화과 다니고 있는. 그런데 그때 딱 만나서 아이가 성격이 너무 괜찮았어. 그래서 내가 나와 되게 잘 맞고.
그런데 사귀자는 이야기를 해야 되나, 이런 이야기를 막 고민하고 막 있는데 이 친구가 갑자기 그러는 것이야. 승제야, 연극 보러 올래? 딱. 자기가 공연한대. 그래서 내가 그것이 기억나는 것이야.
그 학교에 갔더니 팜플렛을 나눠주는데 그것이 바로 로미오와 줄리엣이었는데 이 친구가 줄리엣 역할을 했었어요. 줄리엣이 여자 맞지? 줄리엣 역할을 했는데 거기에 보면 이렇게 캐스트를 해서
누구는 누구, 누구는 누구, 누구는 누구, 이렇게 나와. 거기에 뒷면에 보면 스태프라고 해서 딱 나오는데 스태프가 따로 있는 것이 아니라 연극하는 사람들 중에서 일부는 스태프로, 일부는 연기자로 이렇게 하더라.
또 나중에 바꿔서 하는지는 잘 모르겠어. 그런데 아직까지 기억나는 것이 그때 스태프에 박용하 씨가 있었어요. 그것이 아직까지 기억나. 박용하 씨 알아요? 이것 보고 있는 친구들은 모르겠다.
아무튼 그런 사람, 되게 유명했던 사람 있었는데. 그분과 이분이 동갑이었어, 소개팅을 했었던 이분. 그런데 그것처럼 배우가 있고 스태프가 있고, 나 이 이야기하려고. 미안해, 여러분.
시간도 4분밖에 안 남았는데 대한민국의 전파를 이렇게 낭비하다니. 아무튼 배우가 있었고 스태프가 있었는데 배우팀 중에서 남학생은 8명, 그러니까 남자 중에서 배우가 8명. 그러면 자연스럽게 4명 나오잖아.
왜? 합치면 12명이니까 남자 스태프는 4명이 있다, 이런 이야기지. 그렇지요? 그다음에 여자를 보니까 여자는 스태프 안에 5명밖에 없대. 그러면 이것이 5명이면 이것은 몇 명이야? 3명.
그래서 배우는 총 11명, 스태프는 9명으로 이루어진 총 20명의 그룹인 것 같아, 이런 식으로. 또 이렇게 인원수가 주어진 조건부 확률 어쩔 때는 이렇게 나와요.
남학생, 여학생, 남학생, 여학생 중에서 기출 문제 같은 것 보면 중국어나 일본어를 선택하도록 한다, 이런 식으로. 그래서 중국어 몇 명, 일본어 몇 명. 지금 무슨 말인지 알겠지요?
이런 식으로 인원수를 하나씩 다 그려놓으면 이 문제 푸는 데는 1초도 걸리지 않아요. 문제가 무엇이냐, 잘 보세요. 이 20명 중에서 임의로 뽑은 한 학생이 스태프일 때 그것이 남학생일 확률을 구하라, 이렇게 돼 있잖아요.
이미 스태프잖아. 그러면 배우는 볼 필요 있어, 없어? 없는 것이야. 배우는 없다고 생각하시면 돼. 그러니까 이것들이 무엇이 돼요, 시작? 전체가 되는 것이지.
이미 스태프라고 했으니까 이것들이 전체고 그 중에서 남학생일 확률을 구하라, 그랬으니까 이것이 바로 분자가 되네. 그래서 전체는 9명, 남학생은 4명. 그래서 최종적인 답 얼마야, 시작?
9분의 4가 답이다, 이렇게 처리하시는 것이라고. 간단한 이야기지요, 지금. 무엇만 기억하시면 돼? 어떤 사건이 이미 터졌어. 그것을 어디에 갖다 쓴다고요? 분모. 분자에는 무엇을 쓰면 돼요?
2개가 동시에 일어나는 사건인데 그 용의자들 중에서 이것이 범인일 확률을 그대로 써주면 된다. 이것도 용의자, 범인 이야기로 하면 분모는 무엇이 되는 것이야? 스태프라고 그랬으니까 남자 스태프도 될 수 있고, 시작?
여자 스태프도 될 수 있는 것이지. 그 중에서도 무엇일? 남자 스태프일 확률을 구하라, 그랬으니까 용의자 1, 용의자 2분의 용의자 1. 그렇지? 이것을 확률로 푸셔도 돼요.
남자 스태프일 확률을 구하라, 그러면 전체 20명 중에서 4명이니까, 시작? 20분의 4, 이렇게 푸셔도 돼. 여자 스태프일 확률을 구하라, 그러면 여자면서 스태프 5명이니까 전체 20명 중에 5명, 이렇게 쓰셔서 된다고.
그러면 이것은 그대로 복사하는 것이니까, 시작? 20분의 4. 그래서 최종적인 답을 어떻게 쓴다? 20분의 4+20분의 5분의 20분의 4, 이런 느낌도 충분히 가능하다. 그래서 답은 얼마야, 시작? 9분의 4.
확률로 써도 되고 처음부터 경우의 수로 써도 되는데 지금처럼 인원수가 주어졌을 때 조건부 확률 물어보잖아요? 이럴 때는 이미 뽑은 사람이 스태프라고 그러면 배우는 없다고 생각한다.
말 그대로 경우의 수, 인원수로 푸는 것이 가장 간단하다. 2개 더한 것을 전체가 되고 그 중에서 남자라고 그랬으니까 9분의 4가 되겠구나, 그 의미를 생각하면서 정리해주시면 됩니다.
여기까지가 바로 무엇이야? 그렇지, 조건부 확률인데 다시 말씀드려요. 조건부 확률 여기서 이렇게 간단하게 끝날 것이 아니야. 조금 어려운 비율이 주어진 조금 더 복잡한 조건부 확률 문제 상당히 많고요.
거기에 관련된 4점짜리 문제 나중에 독립 시행의 확률 공부하고 나면 그것과 섞은 문제들도 상당히 많이 나와요. 그러면 조금 어려워진다고. 그것은 우리 연습 문제에서 할 것이고 가장 기본적인 조건부 확률까지 갔습니다.
조건부 확률의 공식 한 번만 다시 한 번 이야기하고 이 시간 마치도록 할게. 해석해보세요, 시작? B가 일어났다는 조건 하에 A가 일어날 확률. 분모에 무엇을 써준다? 조건을 그대로 써.
이것이 이미 일어난 것이니까 이것이 전체가 된다, 이렇게 말씀을 드렸고 분자는 이것을 가지고 어떻게 하면 돼요? 구부리면 된다고 그랬으니까 이런 느낌으로 처리할 수 있겠구나, 라는 것이지. 그렇지?
이것은 어떻게 돼요, 이것은? 그렇지. 분모는 무엇이 되고, 시작? P(A)가 되고 분자는? 이것을 구부리면 되는 것이니까, 시작? P에 대해서 (A∩B)가 되는데 이것이 바로 조건부 확률 이야기지.
물론 이런 것 약간 복잡해보이지만 B가 일어나지 않았다는 조건 하에 A가 일어날 확률. 아니, 그냥 자연스럽게 생각하시면 된다니까? 이것을 그냥 분모에 써준다고 생각하시면 되고 분자는 이것을 구부리면 되는 것이니까
이런 느낌으로 처리하셔도 무방하다는 이야기야. 그런데 이 중에서 가장 기본적인 조건부 확률의 공식 이 두 가지 있잖아요. 이 두 가지 있잖아요? 이 두 가지는 안 지울 것이야, 제가 다음 시간까지.
여기서 출발하는 것이 바로 이름하야 다음 시간에 공부하게 될 확률의 곱셈 정리라는 것이거든요. 그래서 다음 시간에 이것을 그대로 가서 공부해보도록 할 테니까 살짝만 화장실 갔다가 곧바로 같이 들으세요.
오늘 이 시간은 여기까지입니다.